    
        
    

uiam ex Q mma, qui cohaereant, qui differant genera passivmn et medium m

  

. Sic, 'ut hoc utar, verbum fieri, cujus infinitivus mediam formam servavit, cum' medio tum -
‚t ᾗ *passivo 66666 usurpatur. Passivo est: gemacht werden, qui nimirum causam desiderat, 6 qua hoc
‘'„werdeffl oriatur3 medio: werden, entstehn, wachsen, vel simile quid, quae notio amplectitur et
, « · ipsum actum, ,qui in subjecto nulla 66666 impellente vel potius ullius causae impellentis ratione
· non habita, fiat, et transitum, nempe eum 666 dem Nicht-Sein in das Sein.
Sensum passivum perhibet Curculione (316)
Nolo equidem mihi
Fieri ventulum.
Sensum medium Trinummo (935):
Set ubi apsinthium fit 66 cunila gallinacea.

Sane utraque notio summa significationis atque ut ita dicam ultimo ejus exitu atque effectu
concinit, verum ortu discrepat.

Usque adhue simplicem notionem „werden‘' contemplati sumus3 sunt etiam compositae,
quae eaedem a lingua aut forma inchoativa aut media induuntur. Ut notiones: warm-, trocken·,
flussig·, welk-werden3 quae corporis motum designant (proficisci); animi (oblivisci, irasci).

Lingua Latina notionem: es wird warm‚ ut 1166 utar, multimodis reddit: vocibus: calefit,
calescit. Ac si Plautus Captivorum versu (80):

Quasi quom caletur cochleae in occulto latent,
huic notioni formam mediam induit, non mirabimur. Contra: „ealet“ est: es ist warm.
Atque idem ait versu Trinummi (243):
Ilico res foras labitur, liquitur
ubi „liquitur“ idem est quod „liquefit“. Contra „liquet“ idem quod „liquidum“ est3 „liquat“ idem
quod „liquefacit“.

Qui differat verbum medium „mori“ a genere passivo verbi „interficere“ exempli gratia
pauli fusius explicemus. ’

Verbum „mori“ voce: sterben exprimere consuevimus. Verum significat pro forma sua
sensu principali: morsch-, murbe-, welk-werden, siechen‚ dahinwelken, quem sensum ex versibus
Capt. 650. Bacch. 817 cognoscere licet. Ι

Praesens tempus igitur et ea, quae ex eo proveniunt, notant transitum, qui fit e vit· iu
mortem, h. 6. todt werden, qui transitus in ipso subjecto fit, nulla causa impellente (cujus quidem
rationem habeamus). Contra genus passivum „interfici“ est: getiidtet werden, hoc est: durch 6166
bestimmt ins Auge gefasste Ursaehe sterben. Nimirum utriusque verbi perfectum tempus signifi-
cationis effectu atque exitu, ut ita dicam, convenit, quippe quae sit: „todt“ nulla discrimine inter-
cedente: ob jemand dahingesieeht, gestorben‚ oder getodtet worden ist. Denique etiam nos uocem
reflexivam: sich morden, sich tcdten effingere possumus, quae nec cum passiva: getiidtet-werdem
nec eum media: sterben, componi potest.

Quodsi Cicero in carmine, quod „de consulatu suo“ inscripsit, (de Divinat Ι, 11) ait:

aut· cum se gravido tremefecit corpore tellus 1⁴¹⁸·

 

