⁴ placet, δέω vox etiam sensu medio accipi potest). ,
’ ’ ’ Jam vero ex his quae dixi intellectum esse existimaverim, ea tantum verba notione media

ἔρῃ

 

” 4-

ως. q, -ΨΒ, qm hm„ vel 1111 eorum quos statuimus ordinum ingeri possint. Ac si intellexerimus depo—
. ’ ‘nentia Latina his ordinibus ingeri posse, non amplius jam dubitabimus, ea in mediorum verborum -

[numerum revocare.

Eae voces autem, quas Gabelentzins medias esse putavit: ich schlage mich, ich nenne

mieh, ob eam rem non sunt mediae, quod eis nil inest ejus notionis, quam vis media sibi expostulat.
“ Verum qui fieri potuerit, ut Gabelentzius pamm recte fortasse de his rebus senserit, ex eis,
quae prolaturus sum, poterit, opinor, intelligi.

Nam utimur etiam nos genere medio aeque atque eae nationes omnes, quae Ariorum ex lingua
et ingenio loquendi ac· cogitandi morem moderantur. Verum non semper verba, quae notione
media utuntur, ea forma effingimus, e qua notio media extemplo perspiciatur. Nam aut activa
tanturm forma (utz werden, erbleichen, trocknen, siechen, erbeben) reddimus, aut ea, ex qua re vera
media eorum notio internoscatur. Atque haec forma media efficitur, quum formae activae prono·
minis personalis accusativum „sich“ adjungimus. Sic vox „sich betruben“ est media, cujus prae-
sens tempus est: ich betrube mich.

Sane haec vox forma reflexiva utitur. Quod vero unumquodque fere verbum eam formam
patiatur, facile intelligitur, quomodo factum sit ‚ ut statim de notione media cogitarent, quum
formam reflexivam auribus vel oculis perciperent. Nempe forma notionem mediam- inflare non
potest, nisi' verbum illud est, cui aut notio media natura innata sit, aut quod notionem susm sibi
. innatam ita temperare possit, ut media utatur. Igitur cum verbis, quae forma reflexiva induta
inveniuntur cauto opus est atque videndum, num ea forma lingua re vera sensum reflexivum reddi ‚
velit, an 'eo forma utatur, qua notionem mediam reddat„

Quum vero multa verba cum reflexiva tum media et forma et notione uti possint, non-
nullis exemplis allatis hanc rem exponamus.

Ac maximam in partem sono vocis reflexivus a medio sensu internoscitur. Si enim gra-
· viore sono pronomen premitur, de reflexivo sensu; sin verbum, de medio cogitandum est. Igitur
quum in medio sensu a pronomine sonus removeatur, verbum graviore sono prematur, facile intel·
ligitur, pronomen -fnngi munere tantum adjutorio, quo vis verbi augeatur, ipse actus atque affectus
· subjecti gravius denotetur.

Ifaqw si dico: ich fflrchte bei dieser Sache mich, hoc est: meine eigene Schwache3 ich
’ fllrchte bei dieser Sache dich, est: deine Leidenschafflichkeit, et verbum habet sensum transitivum.
S'm vero dicam: ich farchte mich. erit: ich bin in furchterregter Stimmung, qui sensus est me-

. diu. Vox: ich furchte nil magni de subjecti affectu indicat.
Deinde item differunt voces: ich bedenke mich (meinen Vortheil), ich bedenke dich

λ’ ,μῖ {2⁹ (deiueu Vortheil); ich bedenke mich; ich bedenke.

 

 

 

