 

De medio Latine,

quale apud Plautum inveniatur.

      
   
   
    
   
    
    
   
   
  

Pars prima.

„Recordatus sum multum et diu cogitavi
Arg-amentaque in pectus multa institui“, .
num ea litteris mandarem, quae mihi de verbi genere, quod medium vocamus, dicenda esse viden·
tur, quum ea prolaturus sim, quae a communi hominum harum rerum peritorum sententia prorsus
abhorreant„
Animum enim induxi demonstrare, illud genus verbi Latini, quod fere omnes ,‚deponens“
ι ⁴¹ vocare consuevimus, genus medium esse, n'eque illud quidem a medio Graeco dirimendum. Δ ι
⁴? . Sane magna molior, sed unum atque illud quidem gravissimum judicium Lehrsii, viri optimi ,ἵζ’
“ ac candidianum, praeceptoris mei venerandissimi me sustentat. Hic enim vir talium rerum penti'n- , {112 ”
Ξ, simus in schola, quam de medio Graeco habuit, luculentissime comprobavit, genus medium verbi
ξιξ-3 Graeci comparandum esse cum eo genere verbi Latini, quod deponens dicimus. 4 ⁷ 412,
Ξ Atque jam pridem mirum visum est, quod, quum linguae Sanscritae, Gothicae, Graan
ἑ) 1 verbi genus medium tribuatur, idem linguae Latinae abrogemus atque hoc quidem eo tempore, quo,¹ ,
” adjuti eorum virorum studiis, qui operam suam in comparandis Ariorum linguis collocant, debe-
“’ bamus intellexisse, cum alias tum linguas Graecam Latinamque arto cognationis vinculo inter ω’
conjunctas esse.
Quod cur antea factum sit atque etiam nunc fere fiat, non difficile videtur ad intelligendum.
Plurima enim verba Graeca, quae formam mediam habent, etiam formis activa vel passiva
conformata inveniuntur, verum ita quidem, ut sua cuique formae significatio servetur integi-63 verba
Latina autem mediam a passiva significationem forma non segregant. Itaque si formae solim ἠκο-
tantur, duo modo genera verbi activum et passivum habentur3 neque illud fere animo obvoluta,
forma passiva et passivam et mediam significationem reddi posse. '
Modiam autem significationem re vera forma passiva redditam esse, ex verbis vehendi..
ferendi, movendi, aliis non difficile intelligitur. ‘.
Quod vero ad formam mediam attinet, vel ex lingua sanscrita intelligimus, passim {t
ssmcdiam formas similibus quibusdam voculis suffixis disjunctas quidem, attamem quoda-‘nodo ψ

   
 
   
   

