 

‘⁷ · &quus (L 253) dieit-

 

,ql-‘q'fffinffldonoti‘fssmffimmutouoes‘leh
Q ὼ ωοᾱίοῗῗοιέξτιιὲιῗτῖοιοηῐ eogitari. v
’ Deinde verbum „graurareu primum est. „besehweren“, deinde „belltstigen“.

  

'Ae' aas?

At nitidae surgunt fruges ramique virescunt

Arboribus, creseunt ipsae fetuque gravantur
uisi de passivo sensu non cogitandum est.

ὅ In Trinummi autem versu (1172).

Nou gravabor: faciam ita ut vis,
ubi verbum translato sensu utitur: sich belastigt sumen, etwas ubel nehmen, de sensu medio tan-
tum. Ao quum verbum ,‚gravare“ ex hoc translato sensu notione media uti possit, non mirabimur
hane eJus significationem latius patuisse et verbum significavisse eum aetum, qui ex notione: sich
belsstigt millen, oriatur: ungem thun, ungern geben. Ut Rudente (438):

Quor tu aquam gravare, amabo, quam hostis hosti commodat?

Atque haee sunt verba, quorum tria genera vigent omnia. Quomodo autem haec, quaein
horum notione media valent, etiam in eorum verborum notione valere possint, quae media tantum forma
induuntur, ex verbis: laetari, congratari‚ mirari, aliis prorsus intelligitur. De singulis postea dicetur.

Deinde ex iis, quae diximus, forma media etiam eorum verborum explicatur, quae mentis
‘vel phantasiae motum denotant, quippe qui motus nisi in subjecto fieri non possit.

Tum verba, quae eorporis motum denotant, eandem rationem sequuntur, quam ea, quae
animi motum atque affectum notione amplectuntur.

Si ipse motus praesertim vehemens ae fortis spectatur, de notione media3 sin vero mo-
vendi eausa vel impulsus, qui motum efficiat, spectatur, de notione passiva debet eogitari.

Itaque Lucretianum (1. 281):

et eum mollis aquae fertur natura repente

flumine abundanti . . . .
aut ‘sensu passivo aut medio aeeipi potest. Si enim dieis: wenn das sanfte Element des Wassers
’ plotzlieh durch, oder in ubervollem Strome dahingetrieben wird, est passivus; sin: in ilber-
vollem Strome dahinsturzt, medius.

Contra versus: Lucretii (I. 42st ,

nam corpora sunt et inane,
haee in quo sita sunt et qua divera moventur.
1. 290. sie igitur debent venti quoque flamina ferri.
’ Plauti (Mostell. 982).
Non equidem in Aegyptum hine modo vectus fui
Set etiam in terras solas orasque ultimas
Sum circumvectus: ·
seusu medio tantum uti videntur.
, * Mox 'digna sunt quae illustrentur ea verba, quae transitum denotantj qui e statu fit in
§tntumrubn ut ait Lehrsius, der Zustand ausgesprochen wird oder ins Auge faut.

  

 

