 

dier: tfinh, brute nich, rumpere mich, habe mich (hoc est aut: ich ziere mich, aut. ich bin'‘ ιιι ⁷ ‘3 ἓξ
··Μοποὶ1σι Aufr-gnua), quan ex sermone rustico desumi possunt sexcenta. Na·- ti honnus· ’
rustici dicunt: das Kind spielt sich (ul-bani: das Kind spielt·)‚ nil volunt, nisi ut indicent, puerum -
ludendi actu atque affectu adeo teneri, ut toto pectore in iusum incumbat, nil nisi ludum meditetur. <1

Neque his vocibus eas ingemimus, quae transitum denotant, „qui fit e stetu in mii&

*34⁸⁵ ὁ Nempe maximam in p‘artem a lingua Diutisca forma media non induuntur, sed aut actim tantum
· (utz trocknen, bleichen, siechen) aut vocibus verbo: „werden“ compositis redduntur (ut trocken·‚ Ξ
f bleich-, welk-werden), quanquam etiam reperiuntur, qnae forma media effictae sunt (utz sich erhe-> fi
ᾗ ben, aliae). Equibus nonnullae, si non ea, qua nunc utimur lingua, at ea, 'quae prioribus saeculis ⁴ -ιε {i
fuit, forma media conformantur (ut: sich anheben hv. e. der Reihe nach aussteigen, anfangen, quod . Ξ

uos ‘dicimus anhcben). ’ ³ Ξ

ἡ

Ac si legimus versu 52, carminis quod, ‚,Muspilli“ inscribitur:

Δ aha artrueknent,
· muor fasswilhit sih „
-4die wasser trocknen ein, das Meet verschwiut sich): cnm vox: „artrueknenw tum: farswilhit sih
(ob eloquendi varietatem dieta) voces med-iae sunt putandae. ⁷

’ quaedam verba activa intransitiva quibus facile verba causativa consociantur. Ac , ſs ᾗ·
..ιι ' *quidem in partem eum intransitiva. tum causativa una eademque formautuntur, ut ruere: {⁴5
animm w: sturmen macheu. Raro tantum forma disjuncta sunt, ut pendere haugen, pendere Βῆ· Ἴτ
gen, henkeu. T]
⁷ Etiam verbis mediis intransitivis causativa adjunguntur, quae fere semper forma activa
induta sm, ut verbo ,‚labi“ additur: labare3 laetari, laetare3 expergisci, expergefacere: verbo ὂργίζηοιι,
wi ωψσθαι, menn: verbo: siuken, nivet sich senken, senken. Pauca tautum verba media Β·-
tina significationem intransitivam a causativa forma non disjungunt, e quibus hie verbi, ‚‚mor⁸ri“
mentionem facio, quod et: weilen, sich aufhalten significat, ut: ³
Glor. 946.
Ut adcurate et commode hoc quod agundumst exequamur:
,ε Ne quid, ubi miles venerit, titubetur. Ac. Tu morare.
’ ’ Rud 447.
Quid sacerdoti me dicam [esse] hic moratam tam diu?
et: weilen macheu, aushalten‚ ut:
· Glor. 1300. PL. Philocomasium quaerito:
A matre illius venio, si itumst, eat. ’
Omnis moratur: navem cupimus solvere.

j :yses-r„ ,. -

       

