,5:⁴0

   
  
 

   

ᾗ macenorum consensu utatur. Composuerimus enim: er wird gerufen anima
2, or rust sich C„ inteuigemus de hujus passivi et medii cognatione non posse cogitari.
, . Atque hoc eam ob causam fieri non potest, quod primum nullo modo genus medinm effi-
'1 dtur, quum subjectum agens ipsum sibi ut objecto in actione opponitur; deinde quod non unum-
, .‚ ‘quodque verbum, simulac forma reflexiva affectum est, notionem mediam concepit. Nisi enim
’ ‚ ' Δ notio verbi naturaque aut ea est aut ea effingi potest, ut notioni mediae conveniat, nuno modo
fieri potest, ut verbum notione media afficiatur. , ’“
Sunt autem mediae Lehrsio auctore, atque etiam formam mediam induere possunt⁴ eae ver-
borum notiones, quae
vel animi magnum motum atque affectum3
vel mentis, quasi phantasiae motum;
vel vehementem corporis motum3
vel transitum denotant, qui fit e statu (corporis vel animi) in statum3
vel in quibus de &⁶07qu quasi quadam cogitatur sensus movente.
cognatione conjuncta sunt verba impersonalia, de quibus Lehrsius:
„wir macheu· hier aufinerksam auf eine Aehnlichkeit des medium mit den impersonalibus.
Wir sagen z. B.: es treibt mich in die Fetne, es din-stet mich oder mich durstet, ohne zugesetz-
tes „es“. Dieses „es“ ist nun ein unbestimmtes „etwas“, was ich in mir fuhle, dem ich eine
Affektion‚ die ich in mir wahmehme, zuschreibe: lat: misereor oder miseret me. Die Vergangen-
hcit hcisst hiervon miseritum, pertaesum est. Also eine Einwirkung‚ unter der man steht, wird
empfuuden aber unbestimmt gelassen. ⁷
Ac si fieri potuerit ut verbis deponentibus, quae dicuntur, Latinis sive ex ea, qua vulgo
utuntur significatione, sive ex sensu principali ea eruatur ac vindicetur notio, quae harum cuidam,
quas protulimus medias, conveniat:
primum verborum deponentium significationem mediam indicavisse3
deinde demonstrav'mse arbitrabimur, verba· deponentia Latina cohaerere cum mediis
Graecis, quoniam Lchrsius eam notionem, quam esse vult generi medio e medin ⁸
Graecis hausit ac repetivit. ¹
Jam vero exemplis nonnullis allatis explicemus, qui cohaereant, qni differant genera panei-
vum et medium.
, Verbum activum „cruciare“ primo significat: einen kreuzigen, deinde: einen quilen,
(ahd. qualjan, queljan‚ quelan) cujus genus passivum est: gequalt werden, genus medium: sich
qualen (ahd. quelan).
· Ac si legimus (Merc. 247) „cruciabar cura“ et (Oasin. 168) „discrucior amore“ sane primum
de passivo sensu verbi cogitari potest, quum voces „cur-a, amor“ indicent, qua re subjectum cru-
cietur. Verum quum „cura amorque“ non extra subjectum, sed in eo versentur, etiam de medio
formarum sensu cogitari potest, id quod si malueris, debebis reddere: ich empfindc', befinde'mioh von
Sorgo-gequfflt, ich quale mich in Sorge (hoc est priscum: quilu), in qua re ipse animi affectus mecum,

18*

  
      
    

